
== Адаптер шаблон
<пројектантски-шаблони-адаптер>

Адаптер шаблоном омогућава се прилагођавање класе или компоненте потребном контексту функционисања, али интерфејс или функционалност компоненте не одговара конкретним потребама @gamma1994design. Креирањем адаптера компоненте, односно њеног омотача, омогућава се њено коришћење унапред непредвидљивим контекстима @gamma1994design. Овим се такође омогућава прилагођавање компоненте новим захтевима система.

Дијаграмом на слици @fig-adapter-pattern описана је општа примена адаптер шаблона. Клијентском коду је неопходан за употребу интерфејс `Target`, али постојећа имплементација није згодна за тренутни случај коришћења. Да би се постигла потребна акомодација, неопходно је увести класу која врши адаптацију. Адаптацију је могуће извести путем делегације позива компоненти која се адаптира, или путем наслеђивања дате компоненте. Горњи сегмент дијаграма илуструје адаптацију путем делегације и објеката. Доњи сегмент дијаграма илуструје адаптацију путем наслеђивања. Логика адаптера спроводи додатне операције неопходне за испуњење случаја коришћења, где при томе позива метод компоненте која се адаптира. Тим се постиже коришћење потребне компоненте за конкретни случај коришћења, без неопходне поновне имплементације потребне логике коју компонента поседује.

#figure(
  image("../../slike/adapter.pdf", width: 80%),
  caption: [Дијаграм опште примене адаптер шаблона],
) <fig-adapter-pattern>


У контексту библиотеке _PoshtaR_, адаптер шаблон се може сагледати са становишта високог нивоа. Сваки адаптерски модул библиотеке служи како би се агностично језгро библиотеке, и функционалности које нуди, адаптирало новом радном оквиру. Сваки радни оквир има своје парадигме, стандарде и конвенције. Адаптерски модули омогућују неометано функционисање библиотеке и њених сржних функционалности у различитим контекстима, односно екосистемима. Овај приступ је проширив, када се јави потреба за интеграцијом библиотеке _PoshtaR_ у другом радном оквиру, неопходно је једино изградити нови адаптерски модул.


Са становишта нижег нивоа, односно из перспективе компоненти и класа библиотеке, адаптерски шаблон се реализује као адаптација базирана на класама и наслеђивању @gamma1994design. Свака тополошка компонента и имплементација _Mediator_ објекта адаптерског модула новог радног оквира наслеђује базне апстрактне имплементације, те њихову функционалност адаптира механизмима и парадигми радног оквира.

Дијаграмом на слици @fig-adapter-poshtar-pattern описан је поглед на адаптерски шаблон са нижег нивоа. Наследнице класа `AbstractRequestRegistry`, `AbstractNotificationRegistry` и `PoshtarBase` служе ради адаптације главних компоненти библиотеке у контексту конкретног радног оквира. Овим се омогућава да интерфејс компоненти остане исти приликом коришћења библиотеке, упркос њиховом потенцијално другачијем функционисању у зависности од конкретног радног оквира. За конкретан пример са слике изабран је радни оквир _Spring_. Путем његових специфичности (објектом класе `ApplicationContext`), омогућава се да компоненте библиотеке буду адаптиране ради интеграције у његов контекст управљања и инјекције зависности.

#figure(
  image("../../slike/adapter.poshtar.pdf", width: 80%),
  caption: [Дијаграм адаптер шаблона у контексту библиотеке _PoshtaR_],
) <fig-adapter-poshtar-pattern>
